1

项目背景

　　随着新能源汽车技术的发展，驱动用永磁同步电机的体积更小，功率密度更高，磁路饱和更加严重，因此电磁力谐波对电机振动噪声的影响更加严重。驱动电机的振动噪声会降低行车稳定性和乘坐安全性。为了对电动汽车IPMSM (Interior permanent magnet synchronous machine)宽广的调速范围内的电磁振动噪声特性及其噪声根源进行深入分析，提出一种永磁同步电机振动噪声源的分析方法，研究整数槽多极对数电动汽车IPMSM电磁振动噪声特性并理论分析其主要来源，指导低振动噪声电机电磁或者结构的优化设计。　　

2

论文所解决的问题及意义

　　本文首先建立了永磁同步电机电磁场和电磁力波的解析模型，理论分析了永磁同步电机电磁力波特征参数（力波阶数r，力波频率fr,力波幅值Peak-r/fr）和各阶力波的谐波来源，并以一台48槽8极电动汽车IPMSM为例，建立了样机的二维电磁场模型进行有限元仿真分析计算电磁场和电磁力波分布。同时建立电机定子结构模态解析模型，考虑电机材料的物理特性以及叠片的各向异性特性建立定子结构有限元模型，进行模态有限元仿真分析。 然后将电磁力耦合到3D定子结构模型，计算分析永磁同步电机的电磁振动和噪声频谱特性。有限元仿真结果是**本文样机的主要振动噪声源是0阶电磁力波**，实验也验证了这一点结论。最后通过理论分析，认为**本文样机的主要振动噪声源为基波和一阶齿谐波相互作用引起的0阶力波的12f频谱分量。此结论也适用于其他整数槽多极对数永磁同步电机**。

 

　　图1为车用IPMSM电磁振动噪声分析流程图。图2为样机定子结构表面振动加速度频谱图的仿真计算结果，表1为引起本文样机振动噪声源的理论分析结果。

 


图1 车用PMSM电磁振动噪声分析计算流程图


图2额定负载下定子结构表面振动加速度频谱图(@1000rpm-10000rpm)


3

论文重点内容

　　论文分析和探讨了以下4方面问题：

 

　　（1）电动汽车IPMSM电磁力波特征参数理论和有限元分析；

 

　　（2）电动汽车IPMSM定子结构模态分析；

 

　　（3）电动汽车IPMSM多物理场耦合振动噪声频谱特性分析；

 

　　（4）电动汽车IPMSM振动噪声实验测试　

4

结论

　　本文提出了一种新的电动汽车PMSM振动噪声源分析方法，理论分析了PMSM电磁力波特征参数和各阶力波的谐波来源，建立了电磁场和结构场多物理场强耦合有限元模型，分析一台电动汽车48槽8极IPMSM电机宽广的调速范围内的振动噪声频谱特性，并理论分析了样机的振动噪声来源。仿真与实验结果表明：48槽8极电动汽车IPMSM的主要振动噪声源是基波和一阶齿谐波的相互作用引起的0阶力波的12_f_频谱分量。本文结论可以推广到其他整数槽多极对数永磁同步电机，为电动汽车低振动噪声PMSM的设计提供理论支持，本文分析方法可以推广到其他永磁同步电机。　　

 

**引文信息**

李晓华，刘成健，梅柏杉，等. 电动汽车IPMSM宽范围调速振动噪声源分析\[J\]. 中国电机工程学报, 2018, 38(17):5219-5227.

Li Xiaohua, Liu Chengjian, Mei Boshan,, et al. Vibration and noise sources analysis of ipmsm for electric vehicles in a wide-speed range \[J\]. Proceedings of the CSEE，2018, 38(17): 5219-5227(in Chinese).